西蒙娜·德·波伏娃的哲学名著《老境》
シモーヌ・ド・ボーヴォワールによる哲学の名著『老い』
第3回的主题是老年人的性
第3回のテーマは老人の性
认为衰老会带来肉体的解放这一想法
老いが肉からの解放をもたらすという考えは
与经验所教导的根本相矛盾
経験が教えるところと根本的に矛盾している
果然 思考性这件事
やっぱり性を考えるってことは
从思考人的自由或社会的角度来看
人間の自由とか社会を考えるという点では
我认为是非常重要的
とても大事なことだと私は思ってます
波伏娃对往往被视为禁忌的
ボーヴォワールはタブーとされがちな
从正面对老年人的性进行了探讨
老人の性に真正面から向き合います
第3回 衰老与性
第3回　老いと性
《100分de名著》主持人安部美智子
100分で名著司会の安部みちこです
伊集院光
伊集院光です
本月我们在阅读波伏娃的哲学名著《老境》
今月はボーヴォワールの哲学の名著『老い』を読んでいます
指南老师是上野千鹤子女士 请多关照
指南役は上野千鶴子さんですよろしくお願いします
为什么您本回要讨论性呢？
なぜ性を取り上げるんでしょうか
波伏娃在写《第二性》时也正面讨论了性
ボーヴォワールは『第二の性』を書いた時も性を正面から取り上げて
引起了很大的争议
大変スキャンダルを巻き起こしたんですが
在这本书里性虽然篇幅不多
この本でも文には多くないんだけど
但她正面探讨了老年人的性呢
老人の性に真正面から向き合ってますよね
这是因为老年人的性确实是非常禁忌的
というのはやっぱり老人の性ってものすごくタブーになってて
是那种不被谈论、难以启齿的话题
語られない語りにくいというものだったので
而她在这个时候就认真地提出来并写了下来
それをこの時にちゃんと取り上げて書いてるっていう
确实让人有点心惊胆颤呢
ちょっとねドキドキするんですよね
我的这种反应中 大概也隐藏着什么吧？
この感情すらも多分何か隠れてるんでしょうか
是的呢
そうですね
那么 波伏娃自己也表达了
さあボーヴォワール自身も
讨论老年人性的重要性
老人の性を語ることの大切さを語っています
首先 让我们从这个部分开始读起吧
まずはその部分から読んでいきましょう
生殖功能衰退或消失了的个人
生殖機能が減退あるいは消滅した個人は
并不因此就被无性化了
それだからといって無性化されたわけではない
尽管存在某种损毁·欠缺
ある種の毀損・欠如にもかかわらず
仍是应当实现自身性爱欲望的存在
己の性愛欲を実現すべき存在なのである
向老年人的性爱发问
老人の性愛について問うことは
在其性结构中
その性構造において
对于已消灭了生殖性所占优势的人类来说
生殖性の優位が消滅した人間の
意味着探讨其对自我、对他人
自己に対する他者に対する
以及对世界的关系
世界に対する関係が
将会变成何种模样
いかなるものとなるかを問うことである
确实 有这种感觉
確かにそんな気がする
说到底 人为了活下去
やっぱり人間が生きていくために
无论如何都必须满足的
どうしても達成しなきゃいけないという
有三大欲望
三大欲と言われたんですが
就是食欲、睡眠欲和性欲
食欲と睡眠欲と性欲なんですね
然而 食欲和睡眠欲
ところがね食欲と睡眠欲は
是可以独自完成的
これ一人で達成できるんです
而只有性欲
それで性欲だけが
是促使自己走向他人的欲望
自分を他人へと差し向ける欲望ですよね
正是通过这一点
そのことによって
构建起了所谓的社会
社会っていうのを作っていく
我认为 思考性
やっぱり性を考えるってことは
在思考人类的自由或社会这一点上
人間の自由とか社会考えるっていう点で
是非常重要的事情
とっても大事なことだと私は思ってます
刚才听了之后我突然想到
今聞いてふと思ったのは
食欲和睡眠欲只要活着就不会消失
睡眠欲と食欲は生きてる限り消えないけど
但总觉得 想一下的话
なんかこう想像するに
性欲似乎会在某个时候消失
性欲はどっかで消えるような
这是我此前的大致感受
気がちょっとしてたんですけど
但书上似乎认为事实并非如此
どうやら違うっていうことを言ってるんですけど
不过 刚才那番话 不知伊集院
まああの今のセリフを伊集院さんが
在20年后是否还会这么说呢
あと20年後におっしゃるかどうかですね
哎呀 这个我特别能理解
いやそれすごい分かるのがね
弘兼老师
ひろかね先生が
以前有部叫《黄昏流星群》的
昔黄昏流星群っていう
就是讲中年人之间发生所谓性关系的
中年同士がいわゆるセックスをしたりする
大量出现那种场景的漫画
そのシーンがいっぱい出てくる漫画なんですよ
老实说 我以前觉得很不舒服
俺正直ね気持ち悪くてね
根本读不下去
読めなかったんだけど
但等自己也步入中年后
その自分も中年に入ってくると
就不再觉得那么不舒服了
もうそんなに気持ち悪くはない
因为那时候会认为性是年轻人的特权 原来如此
だからその時セックスは若者の特権だと思ってたんですよそうなんだ
但到了那个年纪之后
でもその当座の年齢になってくると
它并没有消失
別に消えてはいない
性欲并不是说上了年纪就会消失
年を取ると消えてなくなるものだではなくて
而是认为它应该消失 这是一种规范吧
なくなるべきだという規範ですね
我之前大概就是这么想的
思ってたかもしれない
但实际并非如此
でも実際にはそうではないってことを
波伏娃就把这点写明了
ちゃんと書いていらっしゃるので
感觉今天这期我得加把劲了
今日はなんか俺頑張らなきゃいけない回になりそうだな
1976年
一位叫米歇尔·福柯的大叔
ミシェル・フーコーというおじさんがね
写了一本叫《性史》的书
性の歴史って本書いたんです
当时所有人都大吃一惊
みんなそれで仰天しちゃったんですよ
因为大家都觉得性是本能
だって性は本能だ
既然是本能 怎么可能有历史呢
本能だったら歴史なんかあるわけねえじゃないかって思われてたのが
他却说性是有历史的
性に歴史があるって言ったんです
人类会产生性冲动这件事
人間がムラムラすることには
其实是历史、社会和文化的烙印
それは歴史と社会と文化のすり込みがある
这是一个划时代的变化
画期的な変化です
产生冲动的不是性器官 而是大脑
ムラムラするのは性器ではなくて大脳なんです
以什么为性的对象
何が対象だったり
那其中的过程和结果也会完全不同
どうしてなったりみたいことは全く違う
但这也因人而异 差别很大呢
でそれも個人によってもすごい違うじゃないですかはい
不过 福柯说这也会因时代不同而有很大差异
でもその時代によってもかなり違う
比如“如果你是男人 就不能爱男人”
例えばあなたが男だったら男を愛しちゃいけないとかね
“老年人不能有性欲呀”
年寄りは性欲持っちゃいけないとかね
还有 结了婚就不能对别人动心之类的
それから結婚しちゃったら他の人にムラムラしちゃいけないとか
被这些禁忌束缚得动弹不得
っていうタブーでがんじがらめになっているのが
很遗憾 但这就是人类的性
残念ながら人間の性って思うんですよね
原来如此
なるほど
波伏娃对于“拥有漫长老年的人
ボーヴォワールは長い老年を持つ人々は
仿佛已经从肉身的污浊中得到洗涤”
あたかも肉体の穢れから清められた感がある
对于这类道德家的言论表以批判
という道徳家の言葉を批判します
我对于这种精神至上主义的荒谬言论
精神主義のこうしたらちもない言説は
在考虑到大多数老人所处的现实境遇后
大多数の老人が置かれている現実の境涯を考えるならば
只能说是无礼之极
無礼という他はない
认为衰老会带来从肉欲中解放的想法
老いが肉欲からの解放をもたらすという考えは
与经验所教导的根本相矛盾
経験が教えるところと根本的に矛盾している
然后是苏格兰诗人描绘的老夫妇形象
そしてスコットランドの詩人が描く老夫婦像
情欲已消逝的两人 携手登上 人生之丘
情欲の消え去った二人は手を携えて人生の丘を登る
迈着踉跄的脚步
よろめく足取りで
共同走向通往旅途终点的道路
旅の終末へと導く道を共に進む
对这一理想化的形象 她也表以批判
という理想的なイメージを批判します
这种陈腐的蓝图
こうした月並みなみ取り図は
深深烙印在年轻人和中年人的心中
若い人々や中年の人々の心に深く刻まれている
因为那是他们小时候读过的书中
なぜならそれは彼らが子供の頃に読んだ書物の中で
屡屡遇见的形象
数多く出会ったイメージであり
并且出于对祖父母的尊敬
そして彼らの祖父母たちへの尊敬から
他们相信那就是真实的
それが真実であると信じたからである
老年人之间的性行为
年取った人々の間の性的交渉
或是激烈的争吵之类的事
あるいは荒々しい諍いなどということは
都会受到世人的非难和厌恶
世間の非難と嫌悪を受けるのである
都一把年纪了
いい歳して
我倒不觉得他们不该想色色的事
エッチなことを考えなさんなとは思ってないんですよ
我是觉得一把年纪了不该把色色的事表现出来
いい歳してエッチなことを表に出しなさんなとは思ったんです
能理解吗？
ちょっとわかります
伊集院 这就叫禁忌
イジュインさんそれをタブーと言うんです
原来如此
なるほど
正因为有很多像伊集院这样的人
でイジュインさんのような人がたくさんいるから
老年人才无法表达自己的性欲
お年寄りは自分の性欲を表に出せないんです
因此不得不压抑它
でだからそれを抑圧しないといけなくなっちゃう
大家不会有“自己还是想优雅地老去”的想法么？
いや自分はやっぱり美しく枯れていきたいっていうのないですか
而且那不是很常见吗
あとよくあるじゃない
老爷爷老奶奶手牵着手
おじいちゃんおばあちゃんが手をつないでる
比如看到洗衣粉广告的时候
洗剤のCMなんか見るとさ
年轻人会觉得“好想成为那样的老爷爷老奶奶啊”
若い子たちがああいうおじいちゃんおばあちゃんになりたいね
既然会有这种感叹
っていうのは言うから
恐怕在这也意味着我们在这些方面也被深深灌输了观念
おそらくそういうところでもすごい擦り込まれてはいて
至于那对老爷爷老奶奶
であのおじいちゃんおばあちゃんが
那天晚上是不是也真的进行了性行为
その夜にはきちんと性交もするんだろう
人们根本不会去想象
なんて想像はしないし
当我说出这话时
これを言った時に
我大概会被指责发言不够慎重
とても不謹慎だと俺は言われると思うし
安部 你刚才呢
安部さんほら奇しくも
说了“优雅地老去”吧
美しく枯れるっておっしゃったでしょ
那不就等于说 不枯萎就不美了吗？
じゃあ枯れないと美しくないことになりますよね
果然 在内心深处还是会这么想的吧
やっぱりそういうの思ってるんでしょうねどこかで
这就是所谓的禁忌和压抑吧
それがタブーとか抑圧ですよね
进入近代以后 其性欲被否定的对象
近代になってから性欲が否定された対象に
有三个群体
3つの集団があるんです
也就是老人、儿童和残障人士
でこれが年寄りそれから子ども障害者
这些人被认为不该有性欲
でこの人たちは性欲があってはならない
不应该存在
あるべきではない
就这样被否定了
っていう風に否定されたんですね
要说这是为什么
それというのも
是因为现代社会
近代社会っていうのがね
将与生育和养育相关的性
産み育てる性ということに
赋予了最高价值
最高の価値を置いて
异性恋情侣结婚
異性愛のカップルが結婚して
生育并抚养孩子
出産して子どもを産み育てるっていう
这成了国家最高的价值
これが国家の一番高い価値になったからですね
因为这成了正确的性
それが正しい性になったから
除此之外的性
それ以外の性は
就变成了不正确的性
正しくない性になっちゃったんですよね
原来如此
なるほど
感觉被政治扭曲得很厉害啊
なんかかなり政治的に歪められていた
当然
もちろんです
刚才介绍过的
先ほどご紹介した
那位叫米歇尔·福柯的大叔 很精辟地
ミシェル・フーコーっておじさんは見事にね
将其称为生命政治
生政治
也就是与生存相关的政治
生きることに関わる政治っていう風に言ってます
我们在这里总结了一下
こちらにまとめていますが
在生命政治中
生政治
否定与生殖无关的性
生殖につながらない性は否定
因为现代国家的基础是领土和人口
近代国家の基盤というのは領土と人口ですから
人口管理
人口管理っていうのがね
就成了国家的一大任务
国家の一大任務になるんですよ
是对人口质量和数量的管理
人口の質と量の管理です
明治时代制定的刑法堕胎罪
明治時代にできた刑法堕胎罪っていうのが
至今仍然存在
今でもあるんですね
然后我会对女孩子们说
で私女の子たちに言うんだけどね
你觉得你的子宫是属于谁的？
あんたね自分の子宮は誰のもんだと思ってる
它可不是你的东西哦
あんたのもんじゃないのよって
因为它是属于国家的
国家のもんだから
如果你擅自处理掉
あなたが勝手に処分すると
就会受到国家的惩罚
お国から罰を受けるんだよっていうのが
这就是刑法中的堕胎罪吧
刑法堕胎罪ですよね
是生命政治的效果呢
生政治の効果ですね
这样一来 作为与生殖无关的性行为的一部分
そうすると生殖につながらない性の一部として
老年人之间的性行为
老人同士なんて
大概就会被认为毫无意义了吧
してもしょうがないってことでしょうね
没错 因为完全是徒劳的呢
そうです全く無駄ですからね
刚才上野女士您提到的
先ほど上野さんがおっしゃった
福柯描述下的权利是这样的呢 上野女士
フーコがこのように権力というものを示しているんですね上野さん
权力这东西 其实是更加
権力っていうのはもっとね
遍布于人与人之间的
人と人の間に張り巡らされた
细微力量的网格
微細な力の格子で
而这最终
それがやがて
一旦被内化 就会作为一种规范
内面化されたら自分の中に
进入我们自身
規範となって入り込む
这样一来
でそうすると
即使没有任何人命令
誰から命じられたわけでもないのに
身体也会不由自主地动起来
勝手に体が動いてしまう
他就是把这种东西称为权力
そういうものを権力と呼ぶんだっていう風に
这么说的哦
言ったんですよ
通过大家擅自对法律进行扩大解释
法律を拡大解釈勝手にみんながしていくことで
人们就会不自觉地遵从它
もう勝手にそれに従ってくれるっていうか
比如说 就算法律没有了
例えばじゃあ法律なくなったとて
就算没有了
なくなったとて
它的残余依然会留在身体里
名残は体の中に残る
正因为不是被迫的
やらされてない分
反而会拼命去做
一生懸命やっちゃうっていうか
就是这样
そうなんですよ
我啊 听到女人们说
私ね女の人たちがね
比如说
例えばね
必须亲手做饭啊
手作りでご飯作んなきゃとかね
必须凑齐一汤三菜啊
一汁三菜揃えなきゃとか
真是太辛苦了之类的话
もう大変なのよっていうのを聞くとね
我就会问 这是谁命令你的呢？
あなた誰かにそれ命じられたって
那 你丈夫会因为你没凑齐一汤三菜而生气吗？
じゃあ夫はあなたに一汁三菜揃えなきゃ怒るって
对方说 那倒不会
いやそんなことないけど
那我就问 那让你做一汤三菜的到底是谁？
じゃああなたに一汁三菜作れって言ってるのは誰って言ったら
结果她醒悟 啊 是我自己
はは自分だったって言うんですよ
这也跟至今为止的历史有关吧
これまでの歴史もありますよね
从看到过的父母的样子等等
見てきた親の姿なんかから
我觉得也有被潜移默化影响的原因
刷り込まれてるっていうのもあると思いますけど
因为那是父母的权力
親権力ですから
然后 就这样活过来的人
でいってそれで生きちゃってきた人は
为了肯定自己
自分を肯定するために
妈妈不亲手做饭的话
ご飯はお母さんが作んないと
孩子就养不好之类的
子供は上手に育てないよみたいな
就会施加压力呢
圧力をかけてしまうじゃないですか
所以说
だからね
不是这种宏观的权力
このマクロの権力じゃなくて
微观的权力才更加很可怕
ミクロの権力がずっと怖いんです
真是让人头疼啊
困ったもんですね
感觉全都是在无意识中做的呢
全部無意識のうちにやってる気がしますね
所以 把这些事揭露出来的人
だからそういうことを暴いちゃった人で
是个说了相当可怕的话的人呢
なかなか怖いことを言ってる人です
那么 让我们继续读《老》吧
さあでは老いを続けて読んでいきましょう
波伏娃指出 即使是同为老年人的性
ボーヴォワールは同じ老人の性でも
男性和女性之间也存在差异
男性と女性では違いがあると指摘しています
首先 让我们来看看高龄男性的性吧
まずは高齢の男性の性について見ていきましょう
波伏娃
ボーヴォワールは
举了即使年老也执着于性爱的男性例子
老いても性愛に固執する男性の例を挙げます
72岁时迷恋上17岁少女的歌德、
72歳で17歳の少女に夢中になったゲーテ
60岁时坠入爱河、
60歳で恋に落ち
并自诩为性爱达人的
自分は性の達人だと自慢する
H.G.威尔斯、
H.G.ウェルズ
以及文豪维克多·雨果
そして文豪ビクトルユーゴーが
波伏娃详细描述了雨果在晚年是如何沉溺于性的
晩年いかに性に溺れていたかを書き綴ります
进入60岁后
60代になり
不再与妻子有性关系的他
妻と性交渉を持たなくなった彼は
频繁地
しばしば
造访妓女
売春婦のもとを訪れました
此外 以莎拉·伯恩哈特为首
さらにサラベルナールはじめ
他拥有多位情人
複数の愛人を持ち
其性生活一直持续到临终之前
その性生活は死の直前まで続きました
正因为自结婚以来 他将极其重要的位置
結婚以来彼は極めて重要な位置を
赋予了性
性に与えていただけに
所以放弃它
それを放棄することは
大概会让他觉得是把自己限定得渺小了吧。
自分を小さく限定することだと感じたのであろう
他那可耻的风流韵事
彼の恥ずべき情事は
对他而言是一场殿后部队的战斗
彼にとってはしんがりの戦いであったのだ
波伏娃对于老年男性
ボーヴォワールは老いた男性が
执着于性生活的理由
性生活に固執する理由を
如此阐明道：
こう解き明かします
男孩在他的阴茎中发现了第二个自我
男の子は彼のペニスに第二の自我を見出す
男性终其一生 都在他的阴茎中
男性は一生涯彼のペニスにおいて
确认自我
自己を認め
他之所以感到危机
彼が危機にあると感じるのも
也正是源于这个阴茎
このペニスにおいてなのである
他所恐惧的自恋受损
彼が恐れる自己愛情の損傷
其实就是他性器官的衰弱
それは彼の性器の衰弱なのである
也就是说
すなわち
无法达到勃起
勃起に達し得ないこと
无法维持这个状态
この状態を持続し
进而无法满足对方
相手を満足させることができないこと
就是这样
である
哪怕现在
いまだに
对于能频繁勃起
頻繁に勃起することを
人们还会说那还是“现役”
現役って言い方しますからね
还会说“这样的男人就还没死”之类的话
で男として大丈夫だみたいな言い方もしますから
所以这个阴茎情结真的很强烈啊
このペニスコンプレックスって強いですね
男性啊
男性はね
真是厉害呢
すごいですよ
会想是不是越大越好
大きければ大きいほどいいんじゃないかとか
是不是次数越多越好
回数があればあるほどいいんじゃないか
而且麻烦的是
しかもそれが困ったことに
男性之间
男性同士で
会不断地将其神话化
どんどん神話化していくっていう
大小、硬度、次数这些
大きさとか固さとか回数とか
全都在用这些可以量化的尺度互相竞争
本当に数量化できる尺度ばっかりで競い合ってるって
这个啊
それってね
我觉得是大家共通的事情
みんなに共通してることだと思うんですよ
比如说我们那个时代 不良少年会梳向前的飞机头嘛
例えば俺らの時代不良がリーゼントにするでしょ
就会把那种飞机头越弄越大
リーゼントをどんどんでかくしてくるんですよ
但是男人之间互相夸赞下去
だけど男同士で褒め合っていくと
就会变得越来越离谱
わけわかんないことになる
如果那事是为了恋爱对象
でそれは恋愛対象に
目标是被称赞“哇 好厉害”的话
ああすごいねって言われることがターゲットなら
就会在适可而止的地方停下来
ほどのとこで止まるけど
但如果其它人竞争那事的话
これそうじゃない人と競い合うと
就会在某个地方偏离 变成数字游戏
なんかどっかで離れて数字になっちゃうっていうのは
确实是这样
確かにその通りです
而这竟然催生了一个庞大的产业
それが一大産業を作っちゃうっていうのはね
最近有位年轻的社会学者
最近若手の社会学者の
名叫涩谷知美的人
渋谷知美さんって人が
写了一本叫《日本的包茎》的
日本の包茎っていう
非常"愉快"的书
とても愉快な本を書かれたんですが
书中分析说给自我植入包茎情结
もう包茎コンプレックスを植え付けて
并将其发展成了一个庞大的产业
それを一大産業にしたのは
是男性之间相互煽动的结果
男が男を煽ったんだっていう分析ですね
因为在男性群体中 会觉得不是这样就“很逊”
そうじゃないとかっこ悪いっていうことに
这在男性中确实有点变成了这样
ちょっと男の中ではなってますからね
因为已经变成了“那样就很逊”的状况
それがそうだとかっこ悪いかになってますから
从催生庞大产业这点来说
一大産業になったっていうことではね
像伟哥就很厉害对吧
バイアグラなんかすごいですよね
让我也大吃一惊的是
私もびっくり仰天したのが
日本新药的审批
日本新薬認可って
通常非常谨慎且耗时很长
非常に慎重で時間かかるんですが
但伟哥呢
バイアグラはね
从申请到批准只用半年
申請から許可までが半年なんです
是吗
そう
是的 这个速度让我大吃一惊
はいこう仰天しましたこのスピードに
另一方面 女性这边呢
もう一つ女性の方はね
一直要求解禁避孕药
ピルの解禁ずっと要求してたんですが
但获得批准却花了34年
これが認可されたのは34年かかりましたんで
这个差别到底是怎么回事呢
もうこの違いは一体何なんだと思いますよね
原来如此 似乎能看出些不太对劲的东西了
なるほど何か見えてくるものがありますね
那老年女性的性呢？
一方女性は
我们来看看吧
そう見ていきましょうか
终于
いよいよ
就是要谈女性
やはり女性が
那么 我们来读一下关于高龄女性的部分吧
では高齢女性について書かれた部分を読んでいきましょう
波伏娃
ボーヴォワールは
作为老年女性性冲动并未消失的证据
老女の性衝動が消滅していない証拠として
举了当时女性杂志上刊登的例子
当時の女性誌に掲載された例を挙げます
在丈夫去世4个月后
夫を亡くした4ヶ月後に
为了寻求想要自己的男性
自分を欲してくれる男性を求めて
去了城里的
町に出たという
一位64岁的女性
64歳の女性
以及读了那篇报道后
その記事を読んで
坦白自己也有同样感受的的
自分も同じ思いだと告白する
一位71岁的女性
71歳の女性
波伏娃指出她们的性欲受到了压抑
彼女たちの性的欲求は抑圧されていると指摘します
这是她们从很久以前
これは彼女たちがはるか以前から
在男性眼中已不再是欲望对象之后
男性の目に欲望の対象と映らなくなった後も
依然能够拥有欲望的证据
欲望を持ち得ることの証拠である
以上这些
以上のことは
意味着女性作为情欲客体
女性が色情的客体であるという
其境遇直到最后
その境涯に最後まで
都受到制约
制約されていることを意味する
禁欲并非由生理命运
禁欲は生理的運命によってではなく
而是由作为相对存在的
相対的存在という
由她的社会地位所强加的
彼女の社会的地位によって課せられるのである
此外 束缚老年女性的观念
さらに老いた女性を縛るものが
据说有两个
2つあるといいます
一个是自恋式的关系
1つは自己愛的な関係
女性无法忍受暴露自己衰老的身体
女性は老いた自分の肉体をさらすことに耐えられない
另一个是舆论的压力
もう1つが世論の圧力
如果上了年纪的女性
年を取った女性が
被性欲所困
性欲にとらわれ
不扮演心境澄明的老妇人角色
明澄な心境の老婦人という役割を演じないことに対して
世人是很严厉的
世間は厳しいというのです
原来如此 但从时代来看 我觉得这两点已经变了很多了呢
なるほどね時代的には随分変わってきたかなと思うけどな
女性是客体这一点
だからその女性が客体だっていうのは
已经发生了相当大的变化
もうちょっと随分変わってきたなっていう
不过 我觉得大多数女性果然还是被动的
まあでもまだまだ大多数はやっぱり受け身だと思いますよ
说到这个客体啊
その客体っていうのはね
这个嘛
これあの
虽说女性是自恋的
女性の自己愛的って言うけどね
是因为女性作为“被凝视的性别”
見られる性であるっていうことが
被灌输得太深了
ものすごくすり込みされてるから
衰老的身体和松弛的皮肤
衰えた体やたるんだ皮膚を
不想给人看 也不想被人看到
見せたくない見られたくないっていうので
所以才努力当个美魔女呢
頑張って美魔女をやってるわけでしょ
这个我懂 这个我懂
そこ分かりますそれは分かります
所以那是自己给自己下了判断
だからそれは自分で自分にジャッジを下して
觉得这不是能展示给别人看的东西
これは人様にさらすものではないという
大概自己心里也有这种意识
自分の中にも多分意識がある
女性啊 比起上了年纪的男性
女性はまあ年取った男性以上に
更无法将自己的性欲说出口
もっと自分の性欲を口にできないっていう風に
（波伏娃）就是这么说的呢
まあ言ってらっしゃるわけですよね
这一点确实是毫无疑问的
そこはもう間違いないところですね
现状也让人非常有这种感觉
現状もまあそんな感じがすごくします
文学作品的话
あの文学を見てみると
有描写老年女性性爱的作品吗
年老いた女性の性愛を描いたものっていうのはあるんですか
最近终于有女性的
最近ようやく女性の
老年性
老人性
老年女性情爱文学
老女性愛文学ですね
出现了呢
が出てきてね
台湾有位叫李昂的女性 是位非常有趣的作家
台湾の女性のリイアンさんという　面白い方おられて
这本书叫《睡美男》
これ『眠れる美男』って言うんですが
这可以说对川端康成的《睡美人》的回信（返歌）呢
これはね眠れる美女のある種の返歌なんですね
把性别颠倒了过来
ジェンダー逆にして
这部呢主角是50多岁
でこれはね50代です
在台湾 50多岁有性就算丑闻
台湾じゃ50代でスキャンダルというかね
然后是终于有了的
ついに出てきましたね
以70多岁女性为主角的
これが70代の女性を主人公にした
还有最近刚出版的《刺痛的人》
最近出たばっかりの『疼くひと』っていう
感觉终于问世了呢
ついに出たって感じなんですね
所以 我想不久后80多岁、90多岁的也会出现吧
だからまあそのうち80代90代出てくるかなって思うんですが
那么接下来 我们来看看波伏娃本人的情爱生活吧
さあ次はボーヴォワール自身の性愛生活について見ていきましょう
波伏娃在21岁时
ボーヴォワールは21歳の時
与萨特相遇了
サルトルと出会いました
我们的爱是必然的
僕たちの愛は必然だが
但也需要了解偶然的爱
偶然の愛も知る必要がある
两人终生未结婚
2人は生涯結婚はせず
保持着互不束缚的自由关系
お互いを縛らない自由な関係を続けました
39岁时 她遇到了奥尔格伦（Nelson Algren）
39歳の時オルグレンと出会い
坠入了爱河
恋に落ちます
她将当时的情形
その時の様子を小説
在小说《名士风流》（Les mandarins）中这样写道
レ・マンダランにこう記しています
我正值20岁
私は20歳なのだ
我现在正经历着初恋
私は今初恋を生き
这是我第一次的旅行
これが私の初めての旅行なのだ
用我这已渐衰老的生命
私のすでに古びた命で
用我这已不太年轻的身体
私のもはやあまり若々しくない身体で
我为我爱的男人
私は愛する男のために
创造着幸福
幸福を作り出しているのだ
这是何等的幸福啊
何という幸福だろう
他的欲望使我改变形态
彼の欲望が私を変貌させた
在那么长的时间里
あのように長い間
既无嗜好
嗜好もなく
也无形态的我
形態もなかった私が
再次拥有了双乳
再び両の乳房を
腹部
腹を
性器
性器を
拥有了肉体
肉を所有したのだった
迎来40岁的波伏娃
40代を迎えたボーヴォワールは
身心都沉溺于奥尔格伦
オルグレンに心身ともに溺れ
直面身为女人的事实
女であることに直面します
而在这场恋爱之中
そしてこの恋の最中に
她写下了《第二性》
『第二の性』を書き上げました
下一位恋人是
次の恋人は
比她小17岁的电影导演
17歳年下の映画監督
朗兹曼（Claude Lanzmann）
ランズマンです
二人从波伏娃44岁时开始交往
ボーヴォワールが44歳の時から始まり
之后朗兹曼虽与其他女性结过三次婚
その後ランズマンは別の女性と3回結婚しますが
但他们的友谊持续了一生
友情は生涯続きました
该怎么说呢
なんと言っていいやらだな
确实很令人震惊呢
まあまあ衝撃ですよね
我们的爱是必然的
僕たちの愛は必然だが
但也需要了解偶然的爱
偶然の愛も知る必要がある
毕竟这两位存在主义者
やっぱり実存主義者のこの2人は
若想在自己的人生中实践自由
自分の自由を人生で実践しようと思ったらね
对某一个人
誰か1人に
那种指向特定对象的性爱欲望
向かった性愛欲っていうものが
通过与那个人的契约
その人との契約で
被封闭起来
閉じてしまって
不再指向其他任何人 这说起来
他の誰にも向かわないって言ったら
就是一种束缚和不自由 对吧
これは拘束であり不自由ですよね
为了不妨碍这一点
それを妨げないようにしよう
彼此要坦诚相待 保持开放
それをお互いにちゃんとオープンにしようっていう
他们订立了这样的契约
契約をやったんですが
哎呀 怎么说呢 我是个伦理观念很强的人
いやなんか僕はねその倫理観の強い人間ですから
有这种想法也可能是因为 我不受女性欢迎
これはモテないからなのかもしれないけど
但是 那个朗兹曼 他有老婆的吧？
でもさこのランズマンのかみさんいるんでしょ
朗兹曼的老婆怎么想啊？ 他结过三次婚吧 朗兹曼
ランズマンのかみさんは3回結婚してるんでしょランズマン
他们相遇的时候 朗兹曼是单身
出会った時はランズマンは独身です
然后呢 他们同居了几年
そしてね数年間同居します
在解除同居生活之后 他又结了三次婚
で同居生活を解消してから3回結婚します
然后在那之后也一直也有这种友情 这算友情么？
でその間もこれ友情っていうか難しいけど
他和和前女友（波伏娃）的友情持续了一生
元カノとの友情が一生続いたっていう
真讨厌
嫌だ
这不是挺好的事吗？
いい話じゃないですか
会觉得讨厌吗？
嫌ですか
和前女友的友情 就仅仅停留在友情
元カノとの友情が友情で済んで
这很难吧 这种所谓的友情
難しいじゃないですかこの友情っていう
但是 就算偶尔掺杂了性关系
でも時々そういうセックスが入ったって
不也没什么大不了的吗？
なんてことないじゃないですか
我可没那么大度
俺はそこまで寛大には
所以 你刚才说那是伦理
だからそれをね先ほど倫理とおっしゃったけど
但那种伦理 也是我刚才提到的微观权力的一种
その倫理も先ほど言ったミクロの権力の一つなので
我不能做这种事
俺はこういうことやっちゃいかん
别人也不能做
他の人もやっちゃいかん
认为这是不可原谅的 这本身就是权力 对吧
許されないっていうのがそれが権力ですよね
那些被八卦节目抹消的人 会很高兴吧
ワイドショーに消された人たちに喜ぶと思いますよ
如果这套逻辑行得通的话
その理屈がいけると
她果然在自己的感情生活中
彼女はやっぱり自分の感情生活の中で
将感受到的事情巨细无遗地记录下来
感じたことを克明に記録して
并把它写进了作品里
それを作品にやってますから
所以 那三角关系可不是那么温和的东西
だから三角関係そんな穏やかなもんじゃないんだよね
既有嫉妒 也有不安
嫉妬もあれば不安もあれば
而且 能把这些都好好写下来
しかもそれをちゃんと書いてるってことは
意味着她连自己的丑陋也一并正视着
自分のその醜さも含めて向き合ってるってことなんですよね
我对这一点非常敬佩
僕はね、すごいそこに敬意を払うんです
总之 因为她有觉悟
要するに彼女には覚悟があるから
比如不想承认
認めたくなかったりとか
或是本可以含糊带过的衰老问题 她却深入探讨
オブラートに包んじゃえばいい老いのことに踏み込んでって
告诉大家“每个人其实都面对着这样的现实”
みんなこういう現実を持ってるんだよっていう
对她这份态度的敬意
そこへの敬意は、
即使有时“这有点不对吧” 也绝不忘记
どんなにちょっと違うよと思っても忘れない
哎呀 伊集院 您真是说到点子上了
いや伊集院さんそれは本当に核心突いておられます
从这个意义上说
やっぱりそういう意味では
她真是一位无比坦率、贯彻到底的人
本当に潔いのいい徹底した人ですね
最后一集也让人期待呢
最終回も楽しみになりますね
虽然有点害怕
ちょっと怖いけどね
上野老师 非常感谢您
上野さんありがとうございました
嗯 我才是呢
はいこちらこそう